---
layout: plan
title: 2018
date: 2018-02-25 23:12:22
tags:"life"
---

### 总结与展望

#### 2017总结

> 工作上

- 官网方面：17年1月进入到公司，当时正值官网重构，组长为了锻炼我，便让我参与到了官网的重构当中。
- 产品方面：官网完成之后，雷达刚好升级2.0，我去负责其中两个模块的迁移。之后一直负责雷达的开发，维护过立方，聚合，接触了很多公司的产品。
- 项目方面：期间维护MIG系统，并且重构了整个DBA，能更快地迁移类似的模块。后来参与研发ipsos雷达。

> 学习上

- 关于vue：这一年，也算写了大量的vue代码，但vue封装了大量的js代码，屏蔽底层实现细节，所以我很清楚会写vue并不算什么，在前端框架日新月异的今天，只有深入地了解并掌握其中原理，才能以不变应万变。
- 关于可视化方向：由于echarts底层封装实在是过于复杂，也没有仔细去研究，只能去应用它的api，这是我所遗憾的地方。
- 关于构建工具：先是接触了gulp，但并不是了解得很清楚。而对于webpack这一块，配置得也算还可以，也大概知晓构建工具在前端方面的应用，但是我觉得不要满足于只做一个配置工程师，知道思想最为重要，要知道为什么会有压缩代码，合并请求等操作。
- 关于读书：喜欢看人物传记，比如爱因斯坦。物理学和哲学上有趣的书也看了不少,极大的开阔了我的眼界。关于JavaScript的书，把《你不知道的JavaScript》也翻了一遍，对于算法（图解算法）也大概翻了一下。
- 关于印象笔记：只是自己选择的一种记录的工具，因为之前请教别人的时候发现，别人说了一遍方法，但是会很快忘记，所以这时候最好把它记录下来。笔记里记录了今年工作上遇到的问题，方便自己快速复查。

> 总结

- 总的来说，这一年，觉得自己是"开眼看世界"的一年，知道自己是热爱前端的，也知道一个好的前端工程师，他首先得是一个工程师，势必要了解算法，http等基础知识。而纵向学习是提升学习深度的结果，而不是追求学习广度的结果。

#### 2018展望

> 工作上

- 前端系统搭建:yoda系统搭建。
- 后端：学习一下java，希望能接触组内一些后端的项目，简单写些接口。
- 业务组件库：业务上建立一个属于自己乃至于公司的组件库，因为做产品发现，一个好用的业务组件能提升很多开发效率。
- 数据分析：由于我们团队比较偏向分析，可以多向分析师取经。眼光应该放宽一点，学习数据方面的分析，才能对公司的产品和项目有更好的感知度。

> 学习上

- MVVM框架：希望能熟练使用react和angular，最终目标希望能自己造一个小巧的mvvm框架，当然造轮子的意义是为了自己学习。
- Node开发：能编写一个express或者koa的中间件。熟练掌握CRUD应用。
- 构建工具：梳理前端构建工具，把常用的大概研究一遍。
- Typescript：学习typescript，相信强类型一定会在将来被纳入ECMAScript的标准。
- 关于笔记：希望能把每天要做的事，坚持写在oneNote，养成良好习惯。而工作上要记下来的写在印象笔记。
- Java：目标是能写控制器里的代码。
- 关于可视化方向：学习d3.js和three.js。
- 关于读书：坚持读书，温故知新更为重要。
- 关于英语：英语实在是太重要了，每周背一篇新概念。
- 一周输出一篇博客

> 生活习惯

- 保持精力充沛的前提是要有足够的锻炼，如果每天实在是没有忙到要加班的情况，可以九点走，放好书包后出来跑半小时的步。
- 坚持八点起床，注意自己的仪容仪表。

> 总结

- 多增加了一个维度，同时希望自己能真正对得起工程师这个title。



